大英姐妹早安
很感謝神
敬拜對我們
很雀躍地向神歡呼
今天是我第一次
以牧師的身份講道
但是最特別的是
今天講道的經文
感謝主
傳示神的恩典
今天剛好講道的經文
就是我愛牧的心智經文
這個實在不是人的安排
是剛好就輪到我
深信這個傳示神的恩典
神的安排
要我以一個新牧師的身份
和大家一同去領受
這一篇的道
有我們一同的禱告
全知全能的神
你就是各位
掌管萬有的主
你今天揀選孩子
去講這一篇道
有朝聚眾人聽這一篇道
是沒有偶然的
在你的掌管和心意裏
求神你親自打開我們的眼睛
讓我們一同的去
看到和活出
教會的本質
我們禱告奉主明求
今天我講道的題目
是
活出
超越AI的教會本質
相信大家都
不會否認
今天我們已經進入了AI
的人工智能時代
大家有沒有用過AI?
例如
你有沒有問過AI問題?
通常問什麼問題?
健康諮詢?
有沒有?
問旅行的諮詢?
很大聲
有沒有人問聖經?
最大聲
是問聖經
AI時代
真的出現了
確實改變了我們的生活
我們會更加有效率
我們變得
好像樣樣東西都懂
只要問AI就什麼都懂
按個按鈕就可以
馬上變成畫家
懂得畫一幅畫
按個按鈕
我們又可以作一首歌
按個按鈕我們又可以
出一條影片
按個按鈕我們又可以計劃旅程
我們翻譯到語言
或者我們可以教到小朋友做功課
我們預測到打風
好像上星期一樣都很準
不過
就是因為AI越來越厲害
是不是?
也會帶來什麼?
失業潮
有個新聞都報導了
有失業潮
不知道大家有沒有想過
牧師和侍奉人員
都可以被AI取代
會不會?
會還是不會?
如果可以不是很好
我們經常說不夠牧者
也不夠侍奉人員
確實
近年已經有教會嘗試
用AI去崇拜
其實是很早的
是九年前2017年
你們的右上角
就有德國那邊
出現了機械人牧師
顏色那位
在這25年間
在德國、芬蘭、紐約
都舉行過
全AI生成的廣道
領司討問
就引發了
信徒去思考
AI是不是可以取代
教會的牧者和侍奉人員呢?
弟兄姊妹
不知道你怎麼看
全AI的崇拜?
贊成的?
有沒有?
沒什麼
不贊成
多一點
今天很想和大家
從中堂的彼得前書廣道系列
來到今天
尾聲第五章
彼得當然不是說AI
但我們要看看彼得
如何提醒在苦難中的
教會活出
不能被取代的教會
本質
我先和大家重溫一下
彼得前書是寫給
誰?
逼八宗的信徒
在苦難中的信徒
主題是
經歷苦難進入榮耀
彼得勸勉信徒
在苦難中
要持守舊恩的盼望
要持守祭司的身份
要持守寄居的態度
要持守苦難中的見證
去到上一次
施諾傳道跟我們說
審判是從神的家開始
而且是相當嚴重的
所以神的家一定要在
末世的時代
也就是今天我們AI的時代
持守什麼?
教會的本質
才可以面對
苦難世界的挑戰
教會的本質是什麼呢?
我們現在就一起讀五章
一至四節
我們看到了
我們一起讀出
「所以我這同作長老
作基督受苦的證人
和分享將來
所要顯現的榮耀的人
勉勵在你們
中間的長老們
務要牧養
在你們當中神的群羊
按著神的旨意
照顧他們
不是出於勉強
而是出於甘心
也不是因為貪財
而是出於樂意」
「不要克制
所託付你們的群羊
而是要作他們的榜樣
到了大牧人
顯現的時候
你們必得到那
永不衰殘
榮耀的觀念」
首先教會的本質
是要有好的領袖
教會的本質
不是建築物
教會這個字
這個字是由
Ec出來和
Kaleo呼召兩個字
組成的
由主耶穌基督救贖
呼召出來的群體
組成
包括了領袖和信眾
彼得在受苦的
環境當中
首先是勉勵在教會的
長老
長老是誰呢?
根據《使徒行傳》
使徒在一個地方傳福音
選立了教會之後
他就會選立長老這個職份
就會帶領教會
承接使徒的教導工作
所以長老
就是地方教會的領袖
也可以稱為監督
五章二節
照顧的原文就是監督這個字
所以
帶領牧羊
照顧弟兄姊妹的
都是在做長老性質的
服侍
今天來說
無論是牧師、執事、傳座
幹事、敬拜隊
組長、職員、栽培員
三福隊、司事
音響等等
甚至我們父母去牧養我們的孩子
只要你是直接
或者間接
帶領人去認識神
監督神家的群羊
也就是說你只是照顧一隻羊
你也是
今天要聽這一段經文
也是跟你說的
當彼得
要教導這班長老的時候
他介紹自己三方面的身份
他示範了
教會的領袖
要有的素質
我想問一下
如果今天你很想
別人聽你的話
或者想子女聽你的話
或者想會友的弟兄姊妹聽你的話
你會用什麼身份跟別人說話呢
「我是你老闆」
「我是你父母」
「我是你姐姐」
「我經驗比你豐富」
總之就「有大食大」
但是彼得竟然
他介紹自己的時候
他說跟他們一樣
同作長老
他不是
用高過他們的使徒
這個身份
去迫使長老們
要聽他的話
其實他是可以的
因為他是耶穌的大弟子
彼得
他在書信的一開始
一章一節就說自己是什麼
他是耶穌基督的使徒
但是彼得現在沒有拋棄
他這個身份
而是他面對這班長老的時候
他很謙卑
說自己也是同作長老
就好像今天
你跟祖緣說
我也是跟你一樣做祖緣
你是牧師
我也是同作傳道
你是執事
我也是同作弟嬰姊妹
我是父母
都是同作臣的兒女
彼得不只是
這麼謙卑他自己
他也可以說
是在抬舉這班長老
跟他同一個水平
第二他介紹自己
是基督受苦的證人
為什麼他這樣介紹自己
基督受苦的時候
彼得在哪裡
他三次不認主
正經
只記載了十二門徒當中
只有約翰一位
在耶穌釘十架的時候
還在場
彼得說到基督受苦的時候
其實他也是在說
他自己的失敗
但他現在已經悔改了
他說自己
和長老都是一樣
要作基督受苦的證人
即是要宣揚
基督十字架
這個受苦
證人也可以
解作殉道者
彼得悔改了
他不再逃避苦難
最後他真的
為主殉道
第三
他介紹自己是分享
將來所要顯現的
榮耀的人
他是分享的人
原文是
團契的人
帶出了彼得和基督
和一群長老
都是一同受苦
一同享福一個很緊密的關係
也總結了傳書的主題
先受苦
後得榮耀
彼得
這樣去介紹自己
其實他就是示範了
教會的領袖必須要謙卑
而且
一定要是人
他說
他是基督的見證人
是分享神榮耀的人
他和神和人
有緊密連結關係
有血有肉的人
甚至可以是曾經
犯錯不認主會
悔改的人
教會的領袖
不是快而準
懂得回答問題的大數據
弟兄姊妹
不知道你侍奉
像不像一個人
你像不像
曾經聽過有目者哭著說
自己好像一個機械人
不停地做做做
神的意思
不是要我們做機械人
是要我們
當
其他人都是人
自己都是人
我們不是自己做機械人
也不能要求別人
不停地做做做
神要我們做一個
謙卑
和主和人連結
有難同當
有福同享
同哭同笑
有血有肉
我們是有關係的群體
AI只能夠
co-work 共同工作
不過它不能夠co-walk
共同去同行
你的侍奉
有沒有著意
去和人
和神建立這樣的關係
去到第二第三節
彼得和
對長老的勉勵的內容
這裡出現了一個最重要最重要的動詞
是這部分唯一的命令詞
牧羊這個詞
無要牧羊在你們當中
神的群羊
牧羊的意思是餵羊
照顧引導保護帶領
無論新舊約聖經
都經常用牧羊人
照顧羊群
去比喻神和子民
領袖和會眾的關係
彼得帶出
教會領袖服侍的焦點
無論你現在
任何一個崗位
即是說你是做行政
做音響
你都不是單單去做這件事
而是我們的焦點
都是為了神家的群羊
得到神的照顧
彼得帶出了
三個不是
和三個是的侍奉心態
的對比
第一個對比
不是勉強
而是
甘心
甘心的原文是自願
willingly
長老的服侍
是試圖按立
被教會推舉出來
就好像今天我被
按立為牧師
是教會提名我按立的
同樣我們今天做執事
這個崗位其實我們都有人邀請
提名
其實這個是
回應神對我們的呼召
就正如彼得在提比利亞
海邊
他被主去呼召
你愛我比這生更深
問了彼得多少次
三次
然後他就呼召他什麼
牧羊神的羊
呼召的同時
是需要回應的
彼得也是三次
回應主
回應主什麼
我愛你
主想我們的服侍
不是出於勉強
而是出於甘心
因為愛
所以我願意
神的旨意
不是要AI去服侍
因為AI
有多厲害都好
他沒有的一件事就是沒有自由意志
他沒有
甘心自願這回事
我就
問過AI
你有沒有自由意志
你猜他怎麼答
他說沒有
弟兄姊妹
我們的侍奉是出於勉強
還是出於甘心
當我們遇到
侍奉的艱難
好像我們面對不想面對的人士
或者我們有力有不逮的時候
侍奉都會有點勉強
唯有當我們像彼得那樣
聽到神
問我們
你愛我比姐姐更深
你愛我嗎
弟兄姊妹你愛我嗎
當我們出於
愛神的時候
我們就會甘心
牧養神的羊群
第二個侍奉的心態
的對比是什麼
不是什麼
不是貪財
而是樂意
貪財本身的意思
是喜歡用不誠實的方法
去賺取利益
所以這裡不是只要長老不可以有工資
因為
工人得工價是應當的
而是長老不可以因為
有錢有利益
才去侍奉
用侍奉去滿足我們的
私心
而是我們要
樂意
為錢為利益
不是愛主
而是愛錢
愛利益
今天弟兄姊妹的服侍
都是義務
沒有工資
但我曾經聽過
有姿體的侍奉
幫團契拍照
他很坦白的跟我說
我很喜歡這個侍奉
因為
幫人拍照
經常走出來幫人拍照
很多人看到我
很多人留意到我
我很有滿足感
其實侍奉有滿足感
是恩典
但如果我們
單單為了自己的滿足感去服侍
多於我們去
為神的榮耀的時候
當侍奉遇到困難
沒有滿足感的時候
沒有人稱讚的時候
沒有人誤會
委屈的時候
你會繼續侍奉嗎?
這位拍照的姿體
最後他真的沒有再侍奉
甚至離開了教會
因為他在其他的工作上
找到他的滿足感
弟兄姊妹
今天你侍奉的動機
是為自己的利益
還是為神的榮耀呢?
第三個對比的侍奉
是什麼?
不是
是核祭神所託付給我們的群揚
而是什麼?
作神的榜樣
核祭的原文是
掌控、操控、統治
彼得指出
教會的領袖不應該用權力
去控制弟兄姊妹
而應該用榜樣
以德服人
如果有組長或牧師
很大聲地跟你說
你做基督徒要溫柔
你覺得怎樣?
我自己也試過
叫女兒不要常常看手機
你知道她怎樣回答我嗎?
你也是
你也試過吧
核祭並不能夠
改變生命
唯有榜樣
才可以改變
耶穌曾經對門徒
包括彼得說
我們一起讀
你們知道
外邦人有君王作主
治理他們
有大臣操權管轄他們
但是在你們中間
不可這樣
你們中間誰願偉大
就要作你們的
傭人
這個治理的字就是
核祭的字
用權並治理或是
轄管人民
在這個世界是非常正常
所有外邦的
君王、公司
都是這樣做的
但耶穌是顛覆了
人人都以為常規的
做法,教會的領袖
必須要學耶穌基督的
榜樣
要怎樣?
馬可十章四十五節說
不是要受人的服侍
而是要服侍人
彼得這裡的意思
不是說教會的領袖
不可以管教
定家規等等
而是不可以利用羊群
去服侍自己
滿足自己的權力慾
和虛榮心
忘記了這群羊群
其實不是我們擁有的
是彼得所說
是神託付我們的
所以以西傑書
我很喜歡這裡三十四章
二節和四節
他這裡這樣說
和在
以色列的牧人
只知牧養自己
牧人豈不當牧養群羊嗎?
受虐的
你們不調養
有病的你們不醫治
受傷的你們未包紮
被逐的你們不去領會
失喪的你們不尋找
卻用暴力
嚴嚴地核制他們
各位侍奉的弟兄姊妹
我和你都要小心
如果我們只是
牧養健康強壯的
精英羊群
覺得受虐那些不守規矩的羊
令我們很麻煩
浪費我們的時間
我們要問自己
究竟我們只是在牧養自己
還是在牧養
神的群羊呢?
我常常在街上
看到有些
父母牽著一些
有唐氏綜合症
或者殘障的孩子
看到他們都很艱難
不過我又很感動
我覺得他們是
作為父母最好的
榜樣
弟兄姊妹我們呢?
我們服侍的焦點
是自己還是羊群呢?
彼得指出
侍奉的心態
是甘心樂意
作榜樣
這三個心態都是要有自由意志的人
才能做到的
是嗎?
正如CS Lewis 所說
自由意志
雖然使惡成為可能
也是唯一
唯一使愛
成為可能的東西
所以我們
超越AI
的素質
是我們可以運用自由意志
去愛、去牧養羊群
弟兄姊妹
你願意選擇
用你的自由去選擇
去愛、去服侍羊群呢?
願不願意?
接著第四節
彼得說當教會的領袖
選擇愛神
愛羊群
雖然我們要付出
甚至是沒有權的、沒有位的
沒有錢的、沒有利益的
但是有一位大牧人
就是主基督
當他顯現的時候
你必得到什麼呢?
我們一起讀吧
那永不需殘榮耀的冠冕
弟兄姊妹
不知道今天我們的侍奉有什麼困難
我想最困難的
就是被誤會
不被信任
不被肯定
不被看見
或者沒有果效
或者說什麼都不聽
很挫敗
不要因為艱難
我們就變得勉強
貪財、貪利益
吃製羊群
因為神看到我們的
祂會繼續用
祂會給我們永不需殘榮耀的冠冕
去回報我們
這一份盼望、永恆、榮耀的獎賞
是教會領袖的素質
是AI做不到的
接著我們看第五、第六節
彼得在受苦的大時代
勸勉完教會的領袖
要活出美好的素質之後
他就向教會
我們整個群體去作勸勉
我們一起讀吧
五、六節
同樣你們年輕的
要信服年長的
你們大家都要以謙卑
當衣服穿上
彼此信服
因為神抵擋驕傲的人
但自恩給謙卑的人
所以你們要謙卑
服在神大能的手下
這樣到了適當的時候
祂必使你們勝高
第五節
同樣這個連接詞
是指到年輕的
和長老一樣
都要堅持活出一個美好的素質
才可以在這個苦難
或者今天的AI時代
站立得住
彼得對年輕的
只說了六個字
哪六個字
要信服年長的
年輕的
和長老的
是指什麼人呢
年長
年長這個字
原文就是長老
當代教會的長老
的確是比較年長
所以年輕的
就是長老以外
所有的信徒
包括了
年紀和靈明
都會比較年輕
彼得是非常
看重信服這個素質
他是用命令詞
來表達
但對年輕的人來說
信服難不難
真的難
簡直匪夷所思
反叛才更加
合理和有智慧
彼得為什麼
這麼看重信服呢
其實彼得
不是第一次說信服
大家如果還記得
之前我們也說了
信服君王
信服主人
連乖僻的主人也要信服
信服自己的丈夫
連不信從道理的丈夫也要信服
真的很難
信服神就行
信服人
他也有錯
怎麼信服呢
彼得知道我們這樣想
所以彼得就跟著說
你們大家都要
以謙卑
當衣服穿上
穿上是命令詞
穿上
穿上什麼
謙卑
彼得在第五第六節
重複了多少次謙卑
這個字
三次
重複給大家
原來信服難不是因為
別人有錯
不是因為人有錯
所以很難述讀
是因為我們自己有錯
我們自己不夠謙卑
只是看到別人眼中的
刺,看不到自己眼中的良目
梁家律牧師
在彼得前書這本書
他這樣說
信服是因為我們
知道自己的思想
是時常都純正的
關注的事也不夠全面
所以我們
願意放下自己的想法
持開放的態度來聆聽
和接受別人的
決定
下一章
我們認定自己的價值並不是在於
我是一個很有能力的人
我們跟別人的關係
也不是建立在
我一定要做領導的基礎上
所以我們就能夠
微笑地去接受
我的建議被否決了
我的立論
遇到挑戰
甚至我本人受到冒犯
都不太仁義遺憾
影子妹
你看完之後
你覺得自己做不做到
你謙不謙卑
我看完就發覺我自己都不夠謙卑
其實彼得年輕的時候
又謙不謙卑
很有能力
人人都會跌倒
我就不會跌倒
他又拉著耶穌不要上耶路撒冷
受苦
耶穌責備他
撒旦退我後邊去
所以彼得這裡引用的
針研三章三十四節
是七十事譯本
這裡怎麼說
抵擋驕傲的人
但次因比謙卑的人
這是彼得自己親身的體驗
他經歷過耶穌
抵擋他的驕傲
他親身接受過
耶穌跪在他面前
洗他的腳
耶穌的謙卑
是震撼了他
改變了驕傲的彼得
讓他明白教會的本質
不是驕傲認叻
而是十字架
謙卑的順服
所以彼得
他不單要求年輕人
去順服年長
他說我們大家
都要謙卑當衣服穿上
我們要彼此
順服
穿衣服
不只是心裡謙卑
而是要讓人見到
我記得有一次我見到神學院的院長
我很開心
很榮幸和他拍照
我問可不可以和你拍照
你知道他怎樣回應我嗎
阿青
我很榮幸可以和你拍照
他這句說話
很震撼到今天我也很記得
有一次
我的上司和我做
工作的評核
他又反過來
問我
你覺得我做成怎樣
你覺得我做你的上司
你有什麼提醒給我
他們這些謙卑
就好像我見到耶穌
幫我洗腳
是反過來的
本來是我們幫耶穌洗腳
但現在是他幫我洗腳
不過這裡說的彼此順服
不是說要廢了
所有的權柄
而是我們在權柄的結構裡面
我們大家都重視對方
我們大家都去
服侍對方
我們都聽大家的意見
不過
謙卑就不是自卑
就不是
我們經常說我們邀請你服侍
我說不行的
你找旁邊那個
最近看到
世界華福中心的總幹事
董家華牧師有一篇文章
他說真正的謙卑
不是輕看自己
而是小看自己
多看
上帝和其他人
當我們看到上帝的呼召
上帝的榮耀
也看到他人的需要的時候
真正的謙卑其實是需要
挺身而出
就好像主耶穌
他挺身而出為我們洗腳
也好像悔改了的彼得
他不是躲起來
他是挺身而出去做教會的領袖
這個都是謙卑
所以彼得在第六節
他說
所以你們要謙卑
服在神大能的手下
這樣到了適當的時候
他必使你們
升高
再一次彼得是用命令的語氣
要求我們全教會都謙卑
謙卑在哪裡
神大能的手下
我們是看神的大能
不是看自己
我不行的
是看神
就好像主耶穌因為看到我們的需要
他謙卑他自己
全心信服
以至於死
且死在十字架上
所以神就將他升為至高
雖然謙卑
信服
有時候就好像耶穌釘十字架
很辛苦
會委屈
會被誤會被誹謗
甚至我們會很孤單
但主一定會將我們升高
在什麼時候呢
到了什麼時候呢
可能是今生
但即或今生
沒有升高你
主在來的時候一定會升高我們
在這裡也想分享一下
我自己
由福音機構服事
開始到今天
已經29年了
我很小的時候出來侍奉
由商業機構
轉到福音機構
再轉到一間小教會
再去讀神學
每一次我去轉職的時候
都是因為神的呼召
我就要減一大截工資
我主動減的
不是別人減我
就是去侍奉
也要降一些職位
去到讀神學就變成零
當我深深
去轉工的時候
去慰神的時候
我真的很深深經歷到
神是很信實的
每一次當我謙卑
去信服神的呼召的時候
神都是不斷地用不同的方式
去提升我
所以我相信
神這個英雄
這個高星
是千真萬確
你為主的謙卑信服
神是看到的
神大能的手
一定會將我們升高
相反如果我們不願意
放下身段
我們彼此在抵擋
彼此在不信服
神一定
祂的手會抵擋我們
弟兄姊妹
AI越強大
我們越容易去
高估的是能力
知識的價值
我們很容易
會小看一些沒有知識能力的弟兄姊妹
但彼得在這裡提醒我們
神體重的
不是知識
這些能力
神體重的是什麼
謙卑信服的愛
總結
活出超越AI的教會本質
就是什麼
愛,我願意
就好像剛才我們
Hallelujah
我們是出自我們的內心
我願意
為著神的榮耀
神的愛
我們是一群懂得領受耶穌基督十字架的愛
懂得向神說
Hallelujah
我願意的群體
AI永遠都不會做到
我們一起祈禱
我們有些安靜
讓剛才神的話語
向我們說話
參與侍奉的弟兄姊妹
今天
神給你有三個呼召
我們一同反思
第一
謙卑和主和人
建立關係,不是追求
自己的成功
你願不願意
愛神,牧養群養
而不是
自己的利益
你願不願意盼望永恆
的獎賞
多於今生的獎賞
如果你願意
請弟兄姊妹向神
輕輕舉手
說我願意,感謝主
整個群體
弟兄姊妹
神有兩個呼召給你們
第一
跟從主的腳蹤
謙卑信服神的僕人領袖
彼此信服
第二
謙卑服在神大能的手下
不是小看自己
當主呼召你的時候
你願意挺身為主擺上
這是你的心願嗎?
是你的願意嗎?
如果是,請你輕輕舉手
感謝主
我們一同禱告
差主
你看見我們因為愛
去表達我願意
求主幫助我們
活出教會的本質
就是繼續
因為你的愛
我願意
我願意敬拜你
我願意去服侍你
我願意唱Hallelujah
我願意站出來
我願意牧羊群羊
主啊,我們就是這樣
求主幫助我們
奉主名求,阿們
多謝
多謝喜臘
我們對主唱這首詩歌